Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie der Reporter sich damals entwickelt
hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Piep, Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Sodeca und wir erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der
Geschichte.
Das heißt, der eine erzählt dem anderen immer eine Geschichte und derjenige, der die Geschichte
erzählt bekommt, weiß nichts, worum es in dieser Woche geht.
Und wir haben eine gute und eine schlechte Nachricht für euch.
Die schlechte Nachricht ist, es wird Zeitsprung nicht mehr geben.
Die gute Nachricht ist, wir werden uns dennoch Woche für Woche eine Geschichte erzählen,
wie bislang auch, allerdings nicht mehr unter dem Namen Zeitsprung.
Ja, so ist es.
Vielleicht zur Erklärung.
Wir haben ja vor fünf Jahren Zeitsprung gestartet und haben uns am Küchentisch überlegt, was
wäre ein guter Name für einen Geschichts-Podcast und sind dann auf den Namen Zeitsprung gekommen.
Und das hat auch fünf Jahre lang funktioniert, bis wir vorletzte Woche dann darauf hingewiesen
wurden, dass es nicht funktioniert, weil es jemanden gibt, der das Markenrecht hat auf
den Namen Zeitsprung in dieser Sparte.
Und jetzt ist es eben so, dass wir diesen Namen Zeitsprung so für diesen Podcast nicht
mehr weiterverwenden können.
Und deswegen werden wir in naher Zukunft diesen Podcast umbenennen.
Richtig.
Was man noch vielleicht sagen sollte, wir haben noch keine Namen.
Also momentan ist der Podcast namenlos und wir sind auf der Suche nach Namen.
Das heißt, wenn euch was einfällt, schreibt uns gerne in Mail.
Wir freuen uns, wenn ihr uns dabei helft, auch hier einen Namen zu finden.
Also noch ist er nicht namenlos, weil bis wir ihn umbenannt haben, heißt er noch immer
Zeitsprung.
Es wurde uns zugestanden, dass wir das noch machen können, bis wir so weit sind, dass
wir einen neuen Namen haben und bis wir die entsprechenden technischen Lösungen haben.
Weil wir müssen ja dann einige Dinge umstellen, etc., etc., um zu schauen, dass das Ganze
mit so wenig Bruch wie möglich passiert.
Wir werden ja natürlich weiterhin Woche für Woche eine Folge produzieren und veröffentlichen.
Bis dahin heißt dieses Werkel hier noch Zeitsprung, aber ihr könnt euch schon einmal an den
Gedanken gewöhnen, dass wir euch in Zukunft anders begrüßen werden als sonst.
Genau.
Hier auch ganz interessant, mir hat ein Hörer was Interessantes mitgeteilt und zwar die
erste Folge des Jahres.
Kannst du dich erinnern, was die war?
Oh, nee, keine Ahnung.
Die erste Folge war die Folge über Rahmen.
Ah, okay, ja.
Und wie man das so macht in der ersten Folge des Jahres, in dieser Folge habe ich zwei
Wünsche geäußert.
Der erste Wunsch war, dass wir alle gesund bleiben und der zweite Wunsch war, dass Zeitsprung
Zeitsprung bleibt.
Der 2020, das hinterlässt Spuren.
Ja, Richard, so viel dazu.
Machen wir vielleicht weiter, wie wir sonst auch den Podcast machen.
Weißt du doch, worüber wir letzte Woche gesprochen haben?
Ja, wir haben letzte Woche über ein Attentat gesprochen, spezifisch über Monika Ertl und
den Mord, den sie verübt hat.
Ich möchte jetzt nicht zu viel erzählen, weil sonst ist wieder ein bisschen ein Spoiler.
Ja, Richard, sehr gut, dass du nicht zu viel verreizt.
Es kommt auch Che Guevara vor, vielleicht hilft das noch als guter Spoiler.
Ja, sogar im Episodenbild.
Ja, weil das ist natürlich auch, ich habe das deshalb gewählt, weil das Bild, die Rechte
mittlerweile abgelaufen sind und das Bild Public Domain ist.
Die Bilder von Monika Ertl, die konnte ich nicht verwenden, weil da hat eben der Verlag
die Rechte drauf, deshalb.
Verstehe.
Deshalb Che Guevara.
Ja, Richard, hast du, also ich habe jetzt dazu nichts mehr, aber hast du noch anderes
Feedback, was du gerne loswerden wollen würdest?
Ja, zwei Dinge.
Letzte Woche habe ich ja, was ungewöhnlich ist für unseren Podcast, Bezug genommen auf
was Aktuelles, nämlich auf die gesamte Corona-Situation und Leute einfach darauf hingewiesen, so wenig
Kontakt wie möglich, weil wir die Zahlen und so weiter müssen nach unten gehen, vor allem
in Österreich.
Und grundsätzlich, das Feedback war sehr gut, was das angeht, also die Leute haben
das auch geschätzt.
Natürlich habe ich auch, weil das so ein Thema ist, das offenbar die Leute bewegt,
auch negatives Feedback kriegt.
Ich muss sagen, ich habe das unangenehmste und unfreundlichste Feedback-Mail zu dieser
Sache, kriegt es jemals kriegt.
Also Gratulation.
Diesbezüglich.
Grundsätzlich möchte ich da jetzt auch gar nicht groß diskutieren oder mich auf eine
Diskussion einlassen, weil Leute auch gemeint haben, ja, es wäre politisch und sonst wie.
Es ist für mich nicht politisch, wenn es für jemanden politisch ist, dass sie die
Leute darauf hinweist, dass wir so wenig Kontakt wie möglich hätten, damit wir unser Gesundheitssystem
nicht überlasten.
Dann soll es für sie politisch sein, mir ist das egal.
Ich weise auch gerne noch einmal darauf hin, weil wir sind noch immer nicht durch, dass
wir den sozialen Kontakt so weit wie möglich einschränken, um die Zahlen nach unten zu
kriegen, damit wir dann weitermachen können mit neuen Maßnahmen, die nicht einfach nur
ein Lockdown sind, der nicht das End All dieser Geschichte ist, sondern einfach nur dafür
sorgen soll, dass wir uns Zeit kaufen.
Das wäre es eigentlich zu diesem Feedback.
Ein weiteres Feedback gibt es auch noch zu Kellogg.
So weißt du ja, die vorletzte Woche habe ich die Geschichte der Cornflakes erzählt und
ich bin dann mehrfach darauf hingewiesen worden, dass ich gewisse Dinge ausgespart habe, was
das Wirken von John Harvey Kellogg, dem Arzt, angeht.
Und das stimmt.
John Harvey Kellogg, so wie ich ihn dargestellt habe, war ein exzentrischer Arzt, der teilweise
absurde Vorstellungen gehabt hat.
Was ich ausgespart habe, war, dass er auch ein Anhänger der Eugenik war.
Er hat auch gemeint, dass es wichtig ist, die Rasse reinzuhalten etc.
Also mehr als einfach nur ein exzentrischer Typ und auch seine Vorstellungen von sexueller
Reinheit und dass man nicht masturbieren darf, das ist teilweise auch so weit gegangen, dass
er Genitalbeschneidungen an Jungen vorgenommen hat und eben auch Genitalverstümmelung an
Mädchen.
Also das sind alles Dinge, die nicht so harmlos sind, wie ich ihn dargestellt habe in dieser
Folge, sondern er hat tatsächlich auch diese Dinge so verfolgt, die wirklich schädlich
waren für vor allem Leute, die sich überhaupt nicht wehren haben können dagegen.
Er war nicht einfach nur der Weirdo, der Cornflakes erfunden hat, sondern der hat schon auch
sehr negativ gewirkt teilweise.
Vielleicht auch noch interessant, weil ihr gesagt habt, er war Mitglied einer Religionsgemeinschaft,
diese Religionsgemeinschaft ist unter anderem auch wegen dieser Dinge dann schlussendlich
ausgeschlossen worden und diese Religionsgemeinschaft habe ich in dieser Folge die ganze Zeit als
Sieben-Tage-Adventisten bezeichnet.
Ich bin darauf hingewiesen worden, dass sie tatsächlich Siebententags-Adventisten heißen,
weil sie nach der biblischen Zählung den siebenten Tag frei halten, also dass das der heilige
Tag ist und das ist der Samstag.
Also ja, so viel noch zu diesem Feedback.
Sehr gut.
Ja, diesmal ein bisschen mehr Vorlauf als sonst, aber dennoch würde ich sagen, Richard,
bis diese Woche wieder du dran mit der Geschichte.
Ja, es ist eine kurze Geschichte, also es gleicht sich aus.
Alles klar, sehr gut.
Ich bin gespannt worum es geht.
Ich habe auf Twitter schon ein paar Hinweise gefunden, ich vermute es geht ins Hochmitleiter.
Sehr gut, Daniel, ich bin froh, dass du dir meinen Twitter-Account genauer anschaust.
Also ja, wir springen nicht ins Zwanzigste, auch nicht ins Neunzehnte, nicht einmal ins
Achtzehnte Jahrhundert.
Wir werden im Zuge dieser Folge über eine Katastrophe sprechen, die sich allerdings
im Jahr 1184 zugetragen hat.
Im Jahr 1184 und zwar im Heiligen Römischen Reich.
Es ist eine Katastrophe, die nicht so bekannt ist, aber wer schon einmal von ihr gehört
hat, der vergisst sie nicht, weil sie, wie soll ich sagen, recht spezifisch ist.
Jetzt bin ich gespannt.
Bevor wir aber direkt zu dieser Katastrophe kommen, müssen wir, wie so oft, uns ein bisschen
genauer anschauen, wie es überhaupt zu dieser Katastrophe kommen hat können.
Im Zentrum der Vorgeschichte zu dieser Katastrophe sind drei Männer.
Zuerst einmal der Landgraf Ludwig III. von Thüringen, dann Erzbischof Konrad von Wittelsbach,
auch bekannt als Konrad I. von Mainz und König Heinrich VI., der Sohn des regierenden Kaisers
Friedrichs I., den man auch als Barbarossa kennt.
Jetzt ist es so, der Landgraf Ludwig und der Erzbischof Konrad, die haben ein Problem miteinander.
Und wie so oft zu jener Zeit geht dieses Problem bzw. diese Auseinandersetzung, die sie haben,
um Territorien.
Es geht um Land.
Also Landdispute zu dieser Zeit, vor allem zwischen Landgrafen, Herzögen, Erzbischöfen
etc., die waren so ein bisschen an der Tagesordnung.
Und hier kommen wir jetzt wahrscheinlich auch zu diesem Punkt, der dich darauf geführt
hat, dass ich etwas übers Hochmittelalter mache.
Es ist nämlich so, ich habe mir eine Karte angeschaut des Heiligen Römischen Reichs
zu dieser Zeit und habe zu diesem Beruf wieder einmal den Putzger abgestaubt, wie es heißt,
Atlas und Chronik zur Weltgeschichte.
Und habe mir die Karte des Heiligen Römischen Reichs zu dieser Zeit angeschaut und es ist
ein veritabler Flickenteppich, der aus unterschiedlichen Herzogtümern und Grafschaften, Königreichen
und Biestümern besteht.
Und da ist es natürlich nicht verwunderlich, dass sich die Leute streiten, auch wenn es
noch so kleine Stücke dieses großen Kugens sind, um den sie sich streiten.
Und bei diesen beiden Herren, also dem Erzbischof Konrad und dem Landgraf Ludwig, ging es auch
um so eine Sache Stein des Anstoßes des Ganzen.
Und jetzt wohl ein bisschen wortwörtlicher als sonst, wenn man diese Phrase verwendet.
Stein des Anstoßes war die Grundsteinlegung einer Burg und zwar im Jahr 1180.
Die Burg um die es ging, war die Burg Heiligenberg bzw. Heiligenburg.
Kann man so ein bisschen austauschen.
Und diese Burg wurde in Auftrag gegeben von Erzbischof Konrad dem Ersten.
Der Standort dieser Burg war auf einem strategisch gut gelegenen Hügel ganz in der Nähe der
Stadt Kassel.
Und diese Stadt Kassel lag ganz nahe an den Territorien des Landgrafen Ludwigs des Dritten
von Thüringen.
Es war natürlich kein Zufall, dass diese Burg dort gebaut worden ist.
Es war eben ein strategischer Hügel und diese Burg sollte eben auch als Schutz gegen Ludwig
den Dritten dienen für den Fall, dass er sich in den Kopf setzen sollte, seine Territorien
zu erweitern.
Und sich eventuell Teile des Gebietes einzuverleiben, die vom Erzbischof Konrad regiert worden sind.
Für Ludwig den Dritten natürlich ein Affront, dass diese Burg jetzt dort gebaut wird.
Und das ist eben Start eines Streits, einer Auseinandersetzung zwischen den beiden, die
sich mehrere Jahre hinziehen soll.
Und irgendwann wird klar, es muss was gemacht werden.
Es braucht einen Streit schlichter in dieser Geschichte.
Allerdings hat der Kaiser Barbarossa so ein bisschen ein Problem, weil Konrad war sein
Erzkanzler und Ludwig der Dritte war sein Neffe und absolut kaisertreu.
Da war es schwierig für ihn hier irgendwie Mediator zu spielen.
Also lässt er den Dritten Mann, den ich vorher erwähnt habe, Mediator spielen, Heinrich,
seinen zu diesem Zeitpunkt 19-jährigen Sohn.
Dieser Heinrich, es war nicht so, dass er jetzt so viel Zeit gehabt hätte, dass er
sich mit solchen Dingen auseinandersetzen kann.
Er war selber beschäftigt.
Zu jener Zeit nämlich hat er sich bereit gemacht für einen Feldzug und zwar nach Polen.
In Polen hat er auch wieder so ein bisschen Streit schlichter spielen müssen.
Es hat dort nämlich auch einen Zwiss gegeben und zwar innerhalb einer Familie.
Großherzog Mieszko hat sich mit seinem Bruder Kasimir II.
im Sturz dritten, der ihn nach Aufständen kleinpolnischer Magnaten, die Mieszko mit
hohen Steuern vergrault hat, vom Seniortron gestoßen hat.
Heinrichs Aufgabe wäre hier gewesen oder war hier, dass er nach Polen geht, um diesen
Streit beizulegen bzw. um Mieszko zur Seite zu stehen.
Er war also auf dem Weg nach Polen, wollte aber natürlich auch gleichzeitig jetzt diesen
Streit zwischen Erzbischof Konrad und Ludwig schlichten.
Und wie schlichtet man was am besten?
Nein, indem er Soldaten vorbeischickt.
Entweder das oder man setzt sich einfach mal zusammen und bespricht das Ganze in Ruhe.
Okay, das geht auch.
Also du hättest gleich einmal hier ein Heer reingeschickt und gesagt, hey, löst das.
Nein, er möchte sich mit ihnen zusammensetzen und diese Sache in Ruhe besprechen.
Und als König, wie macht man sowas am besten?
Man beruft einen Hoftag ein.
Nicht ganz das selbe wie ein Reichstag, weil es ein bisschen weniger formell ist, sondern
ein Hoftag.
Einen Hoftag kommen auch unterschiedliche Adlige und Große des Reiches zusammen, also
des heiligen römischen Reiches.
Es wird beschlossen im Juli 1184, dass so ein Hoftag einberufen wird und als Ort für
diesen Hoftag wird die Stadt Erfurt auserkoren.
Die Stadt Erfurt zu jener Zeit hat schon auf eine ziemlich stattliche Geschichte zurückblicken
können.
Erstmals urkundlich erwähnt im Jahr 742 hat sie zum Beispiel unter den Karolingern und
Autonern schon eine Königspfalz gehabt, höchstwahrscheinlich auf dem Petersberg, der im Zentrum dieser
Stadt Erfurt liegt.
Warst du schon mal in Erfurt?
Nee, bislang noch nicht.
Auf jeden Fall.
Im Zentrum dieser Stadt ist der Petersberg, eine Erhebung, wo es auch Zitadelle gibt,
und diese Stadt wird auserkoren als dieser Ort, wo sich die jetzt zu diesem Hoftag zusammentreffen
sollen.
Von der geografischen Lage und auch von der geschichtlichen Bedeutung ein guter Ort, um
hier diese Großen des Reiches zusammenzurufen, um diesen Disput zu besprechen.
Die Quellen zu dieser Zusammenkunft sind nicht so mannigfaltig, allerdings können wir mit
Sicherheit sagen, weil es in einer Quelle steht, dass dieser Hoftag am 26.
Juli 1184 stattfindet.
Was so direkt nicht in der Quelle steht, ist, wo genau in Erfurt dieser Hoftag stattfand.
Wir einigen uns jetzt einfach mal hier drauf, dass es in der Dompopstai des Marienstiftes
stattfand.
Es gibt unterschiedliche Quellen, die sagen, dass es eventuell in der Kirche St.
Peter stattfindet oder stattfand.
Wir sagen jetzt mal, es war in der Dompopstai des Marienstiftes.
Ich komme nachher noch einmal darauf zu sprechen, wie das jetzt tatsächlich mit diesem spezifischen
Ortaus sieht, weil es gibt noch eine dritte Meinung.
Anwesend bei diesem Hoftag sind mehrere hochkarätige Große dieses Reiches.
Es ist zum Beispiel der Graf Goslar, der Dritte von Ziegenhain dabei.
Es ist Graf Friedrich von Kirchberg dabei.
Es ist Graf Friedrich der Erste von Abenberg dabei, der Burggraf Burkhardt von der Wartburg
und Graf Heinrich der Erste von Schwarzburg.
Wer kennt sie nicht?
Alle.
Bitte?
Wer kennt sie nicht alle?
Jetzt kennst du sie und merkst sie dir vielleicht auch nach dieser Frage.
Okay.
Jedenfalls der Letzte, den ich genannt habe, Graf Heinrich der Erste von Schwarzburg.
Der hat auch ein, wie soll ich sagen, ein Huhn mit Ludwig dem Dritten zu rupfen gehabt.
Ein Hühnchen heißt es eigentlich, oder?
Ein Hühnchen zu rupfen.
Was ist das für ein Huhn?
Nein, schon.
Keine Ahnung.
Ist es ein Huhn oder ein Hühnchen?
Ich muss mir googlen.
Ein Huhn zu rupfen.
Egal.
Ein Hühnchen.
Er hat ein Hühnchen zu rupfen.
Gut, jetzt bin ich auf Hühner richtig schlachten und rupfen.
So für uns in hier.
Na, hör auf, das muss ich auf das Outtake raus.
Jedenfalls dieser Heinrich der Erste von Schwarzburg war nicht wahnsinnig gut auf Ludwig den Dritten
zu sprechen, weil dieser in der Vergangenheit mehrere Burgen dieses Grafen eingenommen hat.
Mag man natürlich nicht so was.
Allerdings war Ludwig der Dritte auf diesen Heinrich den Ersten auch nicht wahnsinnig
gut zu sprechen und das ist ein Miniexkurs hier.
Angeblich ist es nämlich so, dass dieser Heinrich der Erste in der Hochzeitsnacht Ludwigs
des Dritten ihm ein Manuskript gestohlen hat.
Und zwar ein Manuskript für den Enneas-Roman.
Und ich weiß nicht, ob du den kennst, aber der Enneas-Roman ist eine Bearbeitung des
französischen Romans d'Enneas, verfasst von einem gewissen Heinrich von Veldecke und
ist ein wichtiges Werk.
Es gilt heutzutage als der erste deutschsprachige höfische Roman des Mittelalters.
Und dieser Heinrich entwende den Hochzeitsnacht des Ludwigs Dritten, dieses Manuskript.
Dieses Manuskript ist unfertig zu diesem Zeitpunkt und der Autor kriegt es erst Jahre später
wieder zurück, um es vollenden zu können.
Also böses Blut zwischen diesen beiden auch.
Also nicht nur zwischen Ludwig und Konrad, sondern auch zwischen diesem Heinrich und
dem Ludwig.
Und bei diesem Hoftag sind neben diesen Leuten auch viele andere Adlige dabei, was auch ein
bisschen damit zu tun gehabt hat, dass es eine grundsätzliche Frage war, die hier besprochen
worden ist, nämlich wer regiert hier in dieser Gegend?
Ist es ein geistlicher Herrscher, so wie der Konrad, der ein Erzbischof war, oder ist er
ein weltlicher, so wie es Ludwig der Dritte war?
Und die Anwesenden haben sich erwartet, dass im Zuge dieses Hoftags auch diese Frage geklärt
wird.
Deswegen waren auch so viele dabei.
Also insgesamt waren wahrscheinlich über 100 Adlige dabei bei diesem Hoftag, die sich
zusammengefunden haben in Erfurt, um diese Sache zu besprechen.
Das wir besprechen, das Ganze im zweiten Stock dieser Dome Pop Style.
Und bevor ich jetzt weiter rede, muss ich einen ein bisschen größeren Exkurs machen.
Wie, warte mal, du bist doch gerade in einem Exkurs, oder?
Nein, nein, der Exkurs war das mit dem Enneas-Romance.
Ich bin schon wieder zurück bei der Geschichte.
Alles klar.
Es geht noch um die Katastrophe, oder?
Die kommt noch.
Es geht noch um die Katastrophe.
Und wenn ich jetzt zum nächsten Exkurs komme, dann hast du vielleicht schon eine Ahnung,
um was für eine Katastrophe es sich handeln könnte.
Alles klar.
Also bevor wir jetzt hier weiterschauen, was als nächstes passiert bei diesem Hoftag,
müssen wir über etwas sprechen, das wir im Detail in diesem Podcast noch nie wirklich
besprochen haben.
Was aber für den Verlauf dieser Geschichte von, wie soll ich sagen, eminenter Wichtigkeit
sein wird.
Und zwar müssen wir über den Klogang reden.
Spezifischer über den Klogang im Mittelalter.
Ah, sehr gut.
Also heutzutage ist es so, zumindest in unseren breiten Graden, wenn wir aufs Klo müssen,
dann gehen wir auf die Toilette, verrichten unsere Notruf, spülen und Kanalisation, Kläranlagen
etc.
Erledigen dann alles weitere.
Wir müssen uns dann um nichts mehr kümmern.
Auch die Tatsache, dass es sich grundsätzlich bei so einem Klo um einen abgetrennten Bereich
handelt, sorgt dann dafür, dass man sich auch um Geruchsentwicklung und solche Dinge
keine Gedanken machen muss.
Im Mittelalter, und ich sage jetzt im Mittelalter, das Mittelalter war lang, aber für die meiste
Zeit des Mittelalters gilt das jetzt.
Im Mittelalter hat es natürlich anders ausgeschaut.
Grundsätzlich für die allgemeine Bevölkerung, die in Städten oder sonst wo gewohnt hat,
war es sowieso, dass hin defekiert oder uriniert worden ist, wo es gerade gegangen ist und
es ist dann hoffentlich in der Straße weggespült worden etc.
Bei Burgen bzw. burgähnlichen Komplexen war es so, dass die Notdurft über eine ganz bestimmte
Art und Weise verrichtet worden ist.
Und zwar war es so, dass in den Wänden dieser Gebäude Löcher waren, wo man einfach raus
uriniert oder gekotet hat.
Also unterschiedliche Bauweisen natürlich.
Also hat sich auch verändert über die Jahrhunderte, weil ich ja gesagt habe, das Mittelalter ist
lang.
Da entwickeln sich natürlich auch Dinge, aber grundsätzlich kannst du dir vorstellen, du
hast eine Burg und du hast irgendwo in der Mauer dieser Burg eine Öffnung und aus dieser
Öffnung kommt dann eben Kot und Urin, wenn die Leute das loswerden müssen.
Warte mal, das heißt, wenn ich im Mittelalter an so einer Burg vorbeigegangen bin, kann
es sein, dass wenn ich hochgeguckt habe, da gerade mir so ein blanker Arsch entgegen
kam, der gerade eine Notdurft verrichtet?
Das ist gut möglich.
Es hat auch die sogenannten Abort-Erker gegeben.
Das heißt, wenn du heutzutage an Burgen vorbeigest und du siehst so ein Erker, dann hast du
zwei Möglichkeiten.
Entweder ist es ein Erker, wo dann Waffen und so weiter drin waren, von deren ausgeschossen
worden ist, um die Burg zu verteidigen, oder es war ein Abort-Erker.
Weil die Leute sind aufs Klo gegangen, das ist runtergefallen und ist dann in einem Graben
beziehungsweise in einem Burggraben zum Beispiel gelandet, teilweise wenn dort Wasser und so
weiter war, ist es einfach weggespült worden und ansonsten ist es einfach hier so versickert.
Aber wenn du ein Erker gebaut hast zum Beispiel, dann hast du dafür gesorgt, dass es wirklich
hier im Graben landet und nicht zum Beispiel an der Mauer hängen bleibt.
Hat natürlich auch sein können, aber der nächste Regen hat es dann weggewaschen.
Also halb so wild.
Aber grundsätzlich war es so, wenn du in einer Burg warst und du hast aufs Klo müssen,
dann hast du quasi aus der Mauer heraus das gemacht.
Manchmal war es aber eben auch so, dass du unterhalb eines Gebäudes dann so eine Latrine
gehabt hast.
Also quasi unterm Boden hast du dann so eine Latrine gehabt, wo das alles eingesammelt
worden ist.
Und hier kommen wir jetzt wieder zurück zu diesem Hoftag und dieser Versammlung in diesem
Gebäude.
Also du hast hier über 100 Männer, die teilweise in Schwärm gewandt wahrscheinlich, also du
kannst dir vorstellen, dass wahrscheinlich auch Bewaffnete dort waren, die haben vielleicht
sogar Kettenhemden angehabt, weil der König war ja auch auf der Durchreise auf dem Weg
zu einer wahrscheinlich Auseinandersetzung, ein klassischer Feldzug.
Das heißt, du hast viele Männer gehabt, die hier in diesem zweiten Stock waren.
Und die Chronik darüber, die das beschreibt, die Chronik Sankt Peter, die ist nicht sehr
spezifisch, aber was wir wissen, ist, dass recht bald, nachdem diese Besprechung begonnen
hat, bricht der Boden unter den Anwesenden ein.
Und alle, die sich irgendwie am Gemäuer oder an den Gitterstäben der Fenster festhalten
können, stürzen in die Tiefe.
Und ich habe gesagt, das ist der zweite Stock.
Aber durch das Gewicht dieser vielen Körper bricht dann auch der wahrscheinlich morsche
Boden des ersten Stockes ein.
Und die Leute fallen noch weiter, fallen in die darunter liegende Abtrittsgrube bzw.
Latrine.
Diese Grube ist natürlich gefüllt mit Exkrementen und mit Urin.
Und all diese, die den ursprünglichen Sturz vom zweiten in den ersten Stock überlebt
haben, landen also in dieser mit Exkrementen gefüllten Latrine und ertrinken darin.
Es klingt jetzt auch irgendwie so lustig, aber wenn du dir vorstellst, dass du von
einem Moment im anderen in so einer Grube landest, die gefüllt ist mit Kot, und du um
dein Leben bringen musst, ist das nicht lustig.
Es wird in der Quelle nicht genau angeben, wie viele Leute gestorben sind.
Es gibt Quellen, die sagen, es sind 60.
Es ist sehr wahrscheinlich, dass es mehr als 100 Leute waren, die dann tatsächlich
in dieser Grube ertrunken sind.
Aber das war ja eine riesige Grube.
Also wenn da so viele Leute auch…
Naja, wenn es ein großes Gebäude ist, je mehr Leute sind, desto schwieriger ist es
wahrscheinlich auch irgendwie wieder rauszukommen.
Also wenn die alle gemeinsam in diese Grube stürzen und jeder versucht irgendwie rauszukommen,
dann ist es eher schlechter für die Wahrscheinlichkeit, dass sie überleben, als besser.
Auf jeden Fall, im Zuge dieser Katastrophe sterben wahrscheinlich über 100 Adelige
der Gegend und das Ganze geht in die Geschichte ein.
Und du wirst es wahrscheinlich schon wissen, weil du wirst, so wie ich, das auch einige
Male von Leuten als Hinweis bekommen haben, das Ganze geht ein als der Erfurter Latrinensturz.
Du hast es wahrscheinlich schon früher gewusst.
Ich habe es gewusst an dem Moment, wo du das Wort Latrine genannt hast.
Aber du hast es wirklich sehr geschickt gemacht.
Du hast die Einladung so lange hingezogen, dass ich es echt sehr spät erst gecheckt
habe.
Du fragst dich jetzt natürlich, gut, es sind all diese Leute in diese Latrine gestürzt.
Was ist mit Ludwig dem Dritten?
Was ist mit Konrad dem Ersten?
Was ist mit Heinrich dem Sechsten?
Ja.
Dem König.
Und was ist mit Ludwig?
Es überleben alle drei.
Es ist nicht genau geklärt, wie, aber es ist sehr wahrscheinlich, dass sie sich zu
Beginn der Besprechung zurückgezogen haben, in so einem kleinen Ärker dieses Raums und
so im Fenster quasi gesessen sind und dann, als der Boden unter allen weggebrochen ist,
die Möglichkeit gehabt haben, sich zum Beispiel an den Gitterstäben des Fensters festzuhalten,
bis sie gerettet werden.
Das heißt, alle drei haben dieses Desaster überlebt.
Es ist allerdings nicht vermerkt in den Quellen, was jetzt aus dem ursprünglichen Disput worden
ist zwischen den beiden.
Also wir wissen nicht, inwieweit sich das gelegt hat oder ob vielleicht der Schreck
dieser ganzen Geschichte dafür gesorgt hat, dass sie so gesagt haben, ja gut, vielleicht
lassen wir unseren Streit sein, weil es gibt größere Probleme, weil wir hätten hier auch
sterben können.
Ja.
Hier runterstürzen in diese Latrine.
Das war ein Zeichen.
Ich meine, vielleicht haben sie auch deshalb überlebt, weil sie die Versammlung schon
früher verlassen haben, um Golfspielen zu gehen.
Golfspielen?
Golf hat es zu diesem Zeitpunkt noch nicht gegeben, Jan-Ni.
Solltest du seit meiner Geschichte wissen.
Eistern, ja.
Die ich über Morris gemacht habe.
Aber nicht viel später.
Ich meine, in Schottland hat es ein paar Jahrhunderte später dann gegeben.
Aber ja, nein, also so wie es vermerkt ist, ist es sehr wahrscheinlich, dass sie sich
tatsächlich entfernt haben vom Rest der Männer und einfach so am Rand dieses Raumes waren,
dass sie die Möglichkeit gehabt haben, sich fettzuhalten.
Ich meine, es ist auch sehr gut, dass Heinrich nicht gestorben ist, weil Heinrich, obwohl
er zu diesem Zeitpunkt noch König ist, sollte dann sechs Jahre später zum Kaiser des Reiches
werden, nachdem sein Vater Barbarossa stirbt.
Vielleicht hier noch was tragikomisches.
Ich habe von Heinrich von Schwarzburg gesprochen.
Das war derjenige, der dieses Manuskript gestohlen hat, von Ludwig III.
Der stirbt im Zuge dieses Latrinensturzes.
Und der hat die Angewohnheit gehabt, wenn immer er seine Aufrichtigkeit vermitteln wollte,
hat er die Angewohnheit gehabt, dass er eine Phrase verwendet.
Und diese Phrase war, wenn das nicht wahr ist, so sterbe ich in einem Scheißhaus.
Und es hatte ich in einem Scheißhaus gestorben.
Das ist, würde ich sagen, eine gute Geschichte oder eine gute Anekdote?
Ja, ich hoffe, dass es wahr ist, weil es passt so gut.
Aber ja, natürlich, bei solchen Dingen weiß man nie, ob es nicht vielleicht dann im Nachhinein
konstruiert worden ist.
Weil ich vorhin gesagt habe, der Ort des Geschehens, wir wissen, dass es in Erfurt stattgefunden
hat, aber die Quellen schweigen sich aus darüber, welches Gebäude es genau war.
Hinweise gibt es eben, dass es die Dompropstai war.
Es gibt auch Vermutungen, dass es die Kirche zu St.
Peter war.
Eine weitere Vermutung ist, dass es vielleicht das sogenannte Krumme Haus war auf dem Sewerihügel.
Und dieses Krumme Haus war der Bischofshof.
Könnte sein, dass es dieser Bischofshof war.
Mal schauen.
Also nicht mal schauen, wir werden es nicht rausfinden.
Was nächste Woche die News so bringen.
Mal schauen, was das Feedback gibt in der Folge.
Weil ich vorhin gesagt habe, du hast diesen Hinweis wahrscheinlich auch gekriegt.
Wie oft hast du diesen Hinweis gekriegt?
Lass mich mal kurz nachschauen.
Laternensturz.
Ich habe ihn nur einmal bekommen.
Nur einmal?
Ich habe ihn sicher so zehnmal gekriegt.
Und was soll ich sagen?
Ich bedanke mich bei allen, die an mich gedacht haben, bei einer Geschichte, bei der 60 Adelige
in Kota trinken.
Haben sie sich gedacht, das ist eine richtige Geschichte, die der Richard erzählen kann.
Ja genau.
Die haben sich wahrscheinlich gedacht, du bist zu seriös.
Du würdest das nicht machen.
Aber ich bin natürlich für so etwas zu haben.
Und deswegen, das war die Geschichte des Erfurter Laternensturzes, wo durch einen unglücklichen
Zufall mindestens 60 Adelige der Region in Kota trinken mussten.
Sehr spannende Geschichte, Richard, bei der man ja aufpassen muss.
Weil die erste Reaktion wäre jetzt wahrscheinlich, dass man irgendwie lacht darüber.
Aber es ist natürlich letztendlich eine Katastrophe, bei der sehr viele Menschen gestorben sind.
Und was ich spannend finde bei der Geschichte ist, du hast jetzt schon ein bisschen über
die Quellen gesprochen, dass man zum Beispiel nicht mehr genau weiß, wo das tatsächlich
war.
Also man weiß nicht mehr mehr das Gebäude.
Und das kommt einem ja aus der Gegenwart komisch vor.
Das ist so ein wichtiges Ereignis gewesen und dann weiß man nicht mehr, wo das war.
Naja, ich meine, da muss man ja auch in Erinnerung rufen, so Chroniken dieser Zeit.
Also oft hast du so eine Chronik, da siehst du, was ist in einem Jahr passiert.
Dass du überhaupt eine Meldung hast, was passiert ist in diesem Jahr, bedeutet schon, dass
diese Sache sehr wichtig war.
Dass du dann mehr als einen Absatz darüber gehabt hast, hat bedeutet, dass es sehr wichtig
war.
Der Absatz hat oft einfach nicht genug Platz gegeben für solche Details.
Und in der Quelle wird tatsächlich einfach geschrieben, dass sie sich getroffen haben
und dass das Gebäude zusammengestürzt sei.
Hat wahrscheinlich für den Chronisten nicht wirklich so diese Wichtigkeit gehabt, dass
er sagt, welches Gebäude es genau war.
Weil es einfach nur darum gegangen ist, dass das Gebäude zusammengestürzt ist und dass
so viele Menschen dabei ums Leben gekommen sind.
Es ist ja auch so, dass im Gegensatz zu heute hast du nicht so viel Platz gehabt, um Sachen
aufzuschreiben.
Du hast nicht so viele Leute gehabt, die überhaupt die Möglichkeit gehabt haben, Sachen aufzuschreiben,
die entsprechend gelehrt waren, Dinge aufzuschreiben.
Und dann hat es sein können, dass solche Details, die wir, wenn wir heute darüber
nachdenken, wo wir uns denken, ja gut, das vergisst niemand, so etwas aufzuschreiben
oder dazuzuschreiben, wo das spezifisch war, das war damals dann halt wahrscheinlich einfach
nicht so wichtig.
Heutzutage hätte man wahrscheinlich noch ein Handyvideo von jemandem, der da gerade
dabei ist.
Ja, nicht nur eines.
Du hattest es wahrscheinlich aus 10, 15 unterschiedlichen Winkeln dann anschauen können und rekonstruieren.
Damals schwieriger, weil da hast du natürlich kein Handy gehabt und du hast auch nur wenige
Leute gehabt, die wirklich das entsprechend aufschreiben haben können.
Natürlich ist es vielleicht tradiert worden, dass jemand dann weiter erzählt hat, schau,
ich war dort dabei und ich habe gerade noch überlebt, aber viele haben es nicht überlebt.
Wird dann natürlich auch anders aufgeschrieben und vielleicht wissen die Leute dann auch
nicht mehr genau, was das für ein Haus war, wo sie sich da getroffen haben.
Und dann ist es quasi für die Nachwelt vergessen, wo es wirklich stattgefunden hat.
Aber zumindest wissen wir, dass es stattgefunden hat.
Ja, wie soll ich sagen, es ist so eine Geschichte, die ich gerne mal so als absurde Geschichte
und so weiter erzähle, aber grundsätzlich, wenn du dir vorstellst, dass hier so viele
Leute auf einmal in Kot ertrinken, nicht so lustig.
Und es war aber nicht so, dass das Gebäude aufgeweicht war durch die Latrine da unten,
sondern es war einfach so, dass dieses Stockwerk zusammengebrochen ist, weil da oben zu viele
Leute waren.
Ja, also sie sind ja auch aus dem zweiten Stock zuerst in den ersten Stock gestürzt.
Wird natürlich verstärkt dadurch, dass sie aus einer Höhe fallen und dann ist natürlich
dieser untere Boden auch gekracht und dann sind sie in der Latrine gelandet.
Also die Latrine hat nicht Schuld gehabt an dem Ganzen.
Natürlich sowieso nicht, weil sie ein unbelebtes Objekt ist, aber ja, hat nichts damit zu tun
gehabt, dass sie da durchgestürzt sind.
Es waren wahrscheinlich einfach zu viele Leute auf dem Boden, der vielleicht schon ein bisschen
morsch war.
Ja.
In Zukunft hat man wahrscheinlich keine Verhandlungen mehr geführt im zweiten Stock, sondern unten
und auch nicht mehr über Latrinen, sondern im Erdgeschoss.
Das ist wahrscheinlich, ja.
Also Heinrich, der Quelle nach, ist dann auch sofort abgereist.
Der hat genug gehabt von Erfurt.
Der hat genug gehabt.
Naheliegenderweise.
Ja.
Er wollte sowas nicht noch einmal riskieren.
Aber auch interessant, dass man nicht weiß, wie der Streit ausgegangen ist.
Ich meine, deshalb haben sie sich ja getroffen.
Ja.
Es ist ja interessant, wir wissen wahrscheinlich am meisten über diesen Streit wegen dieses
Vorfalls.
Weil solche Dinge, weil ihr gesagt habt, die Dispute über Ländereien und so weiter, das
war in der Tagesordnung zu jener Zeit.
Das heißt, das, was wirklich so wichtig war, dass es dann ein Chronist aufschreibt, da
hat es schon was Spezifisches gebraucht.
Und ich denke, in diesem Zusammenhang war das eben der Vorfall dieses Latrinensturzes,
dass wir überhaupt über diesen Disput zwischen den beiden so genau Bescheid wissen.
Ja.
Also, es ist nicht einmal ganz klar, ob es wirklich nur um diese Burg ging oder ob es
vielleicht auch um die Stadt Erfurt ging.
Also in anderen Texten, die ich gelesen habe, wird es auch so beschrieben, dass es hier
um die Vormachtstellung Ludwigs oder Konrads in der Stadt Erfurt ging.
Das heißt, es ist nicht einmal das ganz klar, ob das wirklich der Bau dieser Burg war, das
dafür gesorgt hat, dass ein Disput zwischen diesen beiden stattgefunden hat.
Was relativ klar war, dass die beiden sich uneins waren und dass es jemanden gebraucht
hat, der hier Mediator spielt.
Und da ist eben dann der Heinrich VI. gekommen.
Vielen, vielen Dank, Richard, für die Geschichte und die Exkursie, die du da mit eingebaut
hast.
Ja, gerne.
Ich bedanke mich bei den vielen Hinweisgeberinnen und Hinweisgebern.
Also deswegen nenne ich jetzt nicht alle beim Namen, weil es waren wirklich viele.
Ich glaube, es ist irgendwann mal Vorkommen irgendwo, weil es hat dann Zeitraum gegeben.
Da habe ich es innerhalb einer Woche drei- oder viermal gekriegt.
Vielleicht war es auch im Juli, weil es ja am 26.
Juli stattgefunden hat.
Und vielleicht war das auf einem dieser Accounts, wo dann, was dann heißen hat, vor hunderten
von Jahren sind diese Leute gestorben im Zuge des Serfotellatrinansturzes.
Jedenfalls danke an die Hinweisgeberinnen und Hinweisgeber dafür.
Ja, Richard, dann würde ich sagen, mach mal das, was wir immer machen und gehen zum nächsten
Teil dieses Podcasts über.
Richtig.
Der Feedback-Hinweis-Blog.
Jetzt noch mit den E-Mail-Adressen, die wir unter URL haben.
Wer uns Feedback geben will, kann das per E-Mail machen.
Auf Facebook ist auch der E-Mail-Adressen, der auch unter URL-Feedback.
Zeitsprung.fm oder auf unserer Website Zeitsprung.fm oder auf Twitter, da ist unser Accountname
noch Zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort.
Stormgrass bin ich, Messner ist der Daniel.
Diese Namen werden sich nicht ändern.
Auf Facebook sind wir auch noch zu finden unter Zeitsprung.fm und auch auf Spotify.
Wer uns auf Spotify hört, kann uns dort zwar kein Feedback geben, aber kann uns folgen,
wenn wir uns dort regelmäßig hören wollen.
Wer uns bewerten will, Sterne vergeben etc., was für unsere Sichtbarkeit gut ist und wahrscheinlich
auch dann, wenn wir einen neuen Namen haben, sehr gut ist, wenn wir da noch sichtbarer
sind, damit die Leute wissen, dass wir eigentlich um diese eine Podcast sind.
Kann es auf Apple Podcasts machen, kann es auf panoptikum.io machen oder einfach überall,
wo man Podcasts bewerten kann.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir freuen uns über alle, die uns ein bisschen was in den Hut werfen und uns dabei helfen
hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns was zukommen zu lassen, auf der Webseite
zusammengefasst.
Ihr findet den Link dazu in den Shownotes jeder Folge.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Philipp, Lea, Mike, Tanja und Christian, Thomas, Katharina,
Karoline, Dominik, Oliver, David, Florian, Breizke, Kevin, Iris, Philipp, Marc, Gebhardt,
Sören, Jens, Manuel, Lars, Peter, Robin, Mario, Wilfried, Jonathan, Florian, Philipp, Holger,
Tess, Markus, Felix, Thomas, Bernhard, Matthias, Thomas, Ulrich und Winkel, Jan, Domenico,
Hadi, Martin, Leopold, Harald, Jens und Norman.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, ich würde jetzt sagen, machen wir das, was wir immer machen und geben dem einen
das letzte Wort, der es auch in Zukunft haben wird, hier bei diesem Podcast, der formally
known as Zeitsprung heißt.
Richtig, Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Piep Geschichten aus der Geschichte.
Ich sag das nochmal, ich meine Piep war ich nicht zufrieden.
Piep.
Okay.